# Jenkins - 젠킨스

## 1. 젠킨스란 무엇인가?

- 젠킨스(Jenkins)는 소프트웨어 개발시 지속적으로 통합 서비스를 제공하는 툴이다.
- CI(Continuous Integration) 툴이라고 표현한다.

- 젠킨스(Jenkins)는 거의 모든 언어의 조합과 소스 코드 리포지토리에 대한 지속적인 통합과 지속적인 전달 환경을 구축하기 위한 간단한 방법을 제한한다.
- 다수의 개발자들이 하나의 프로그램을 개발할 때 버전 충돌을 방지하기 위해 각자 작업한 내용을 공유영역에 있는 저장소에 빈번히 업로드함으로써 지속적 통합이 가능하도록 해준다.

- 허드슨 프로젝트로 개발되었다.
- 허드슨의 개발은 2005년 여름 썬 마이크로시스템즈에서 시작되었으며, 2005년 2월에 java.net에 처음 출시되었다.

- 젠킨스와 같은 CI 툴이 등장하기 전에는 일정시간마다 빌드를 실행하는 방식이 일반적이었다.
- 개발자들이 당일 작성한 소스들의 커밋이 모두 끝난 심야 시간대에 이러한 빌드가 타이머에 의해 집중적으로 진행되었는데 이를 nightly-build라 한다.
- 젠킨스는 정기적인 빌드에서 한발 나아가 Subvision, Git과 같은 버전관리시스템과 연동하여 소스의 커밋을 감지하면 자동적으로 자동화 테스트가 포함된 빌드가 작동되도록 설정할 수 있다.

## 2. 젠킨스와 허드슨

- 2004년에 코스케 가와구치는 썬(Sun Microsystems)의 자바 개발자였다.
- 가와구치는 개발 작업에서 빌드를 깨는 것에 질려서, 코드를 리포지토리에 커밋하기 전에 해당 코드의 동작 여부를 알 수 있는 방법을 찾고 싶었다.
- 가와구치는 자바에서 이를 가능케 하는 자동화 서버를 자바로 개발했고, 허드슨이라는 이름을 붙였다.
- 허드슨은 썬에서 유명해졌으며, 오픈소스로 다른 기업들에게 확산됐다.

- 2011년으로 접어들면서, (썬을 인수한) 오라클 그리고 독자적인 허드슨 오픈소스 커뮤니티 간의 분쟁으로 젠킨스란 새로운 이름을 달고 갈라지게 되었다.
- 두 분류 모두 존속했지만, 젠킨스가 훨씬 더 활동적이었다.
- 2014년에 가와구치는 젠킨스 기반의 지속적 배포(Continuous Delivery, CD) 제품을 공급하고 있는 클라우드비즈(CloudBees)의 CTO가 되었다.

## 3. Jenkins의 특징

- 프로젝트 표준 컴파일 환경에서의 컴파일 오류 검출
- 자동화 테스트 수행
- 정적 코드 분석에 의한 코딩 규약 준수여부 체크
- 프로파일링 퉁을 이용한 소스 변경에 따른 성능 변화 감시
- 결합 테스트 환경에 대한 배포작업
- 개발중인 프로젝트에서 커밋은 매우 빈번히 일어나기 때문에 커밋횟수만큼 빌드를 실행하는 것이 아니라 작업이 큐잉되어 자신이 실행될 차례를 기다리게 된다.
- 오픈소스 자동화 서버이며, 수 많은 플러그인을 가지고 있으며 플러그인은 5가지 영역을 포괄하고 있다.(플랫폼, UI, 관리, 소스코드 관리, 빌드 관리)
- 파이썬과 같은 스크립트를 이용해 손쉽게 자신에게 필요한 기능을 추가할 수도 있다.
- 젠킨스는 도커 이미지로도 배포되고 있다.

- 동작 방식
    - 젠킨스는 주요 운용체제용 자바 8 WAR 아카이브와 설치 패키지, 홈브루 패키지, 도커 이미지 그리고 소스 코드 형태로 사용할 수 있다.
    - 소스 코드는 대부분 자바이며, 몇 개의 그루브, 루비 그리고 앤틀러 파일이 들어있다.
    - 젠킨스는 WAR를 단독으로 또는 톰캣 같은 자바 어플리케이션 서버에서 서블렛으로 실행할 수 있다.
    - 웹 사용자 인터페이스(UI)를 생성하며 REST API에 대한 호출을 받아들인다.

## 4. 각종 배치 작업의 간략화

- 프로젝트 기간 중에 개발자들은 순수한 개발작업 이외에 DB셋업이나 환경설정, Deploy 작업과 같은 단순 작업에 시간과 노력을 들이는 경우가 빈번하다.
- 데이터베이스의 구축, 어플리케이션 서버로의 Deploy, 라이브러리 릴리즈와 같이 이전에 CLI로 실행되던 작업들이 웹 인터페이스로 손쉽게 가능하다.

## 5. Build 자동화의 확립

- 빌드 툴의 경우 Java는 maven과 gradle이 자리잡고 있으며, 이미 빌드 관리 퉁을 이용해 프로젝트를 진행하고 있다면 젠킨스를 사용하지 않을 이유가 하나도 없다.
- 젠킨스와 연동하여 빌드 자동화를 통해 프로젝트 진행의 효율성을 높일 수 있다.

## 6. 자동화 테스트

- 자동화 테스트는 젠킨스의 가장 큰 장점이다.
- 자동화 테스트가 포함되지 않은 빌드는 CI 자체가 불가능하다고 봐도 무방하다.
- 젠킨스는 Subversion이나 Git과 같은 버전관리시스템과 연동하여 코드 변경을 감지하고 자동화 테스트를 수행한다.
- 개인이 미처 실시하지 못한 테스트가 있다 하여도 든든한 안전망이 되어준다.

## 7. 코드 표준 준수여부 검사

- 자동화 테스트와 마찬가지로 개인이 미처 실시하지 못한 소스 코드 표준 준수 여부의 검사나 정적 분석을 통한 코드 품질 검사를 빌드 내부에서 수행한다.
- 기술적 부채의 감소에도 크게 기여한다.

## 8. 빌드 파이프라인 구성

- 2개 이상의 모듈로 구성되는 레이어드 아키텍처가 적용된 프로젝트에는 그에 따른 빌드 파이프라인 구성이 필요하다.
- ex) 도메인 -> 서비스 -> UI 와 같이 각 레이어의 참조 관계에 따라 순차적으로 빌드를 진행하지 않으면 안된다.
- 젠킨스에서는 이러한 빌드 파이프라인의 구성을 간단히 할 수 있으며, 스크립트를 통해서 매우 복잡한 제어까지도 가능하다.